Nome: Murillo Teixeira Adão
Título: Impacto das especificações técnicas de dispositivos móveis Android no seu preço final: uma análise estatística e de ciência de dados em um estudo de caso na Índia
Resumo: O atual momento da evolução tecnológica dos smartphones, especialmente no ecossistema Android, é marcada por uma inovação constante em hardware e software exigindo diversas transformações de mercado. Entretanto, essa evolução também traz desafios significativos, como a curta vida útil percebida dos dispositivos. A ausência de suporte contínuo para atualizações de software, por exemplo, contribui para a obsolescência funcional, levando à substituição prematura de aparelhos. Esse ciclo de renovação, frequentemente impulsionado por questões de segurança, desempenho e compatibilidade com novos aplicativos, reflete um comportamento de mercado onde fabricantes priorizam novos lançamentos em detrimento de suporte prolongado. Nesse cenário, este estudo busca esclarecer quais especificações técnicas são mais relevantes para os consumidores ao adquirirem novos smartphones e como essas características influenciam o preço final dos dispositivos. O trabalho apresenta duas hipóteses principais: a hipótese nula (H0), que sugere que apenas algumas especificações impactam significativamente o preço, e a hipótese alternativa (H1), que propõe que todas as especificações têm influência relevante. Para analisar estas hipóteses foi utilizado um dataset open source de smartphones. Este dataset era constituído de diversas características de smartphones como especificações técnicas e o preço final de venda. Análise Estatística (estatística descritiva e inferencial [Análise Discriminante Canônica - ADC]) e de Ciência de Dados (predição por Machine Learning) foram utilizadas para compreender a relação entre estas características. A Estatística Descritiva demonstrou o quanto algumas especificações técnicas são mais marcantes para a definição do preço final dos smartphones, como memória e armazenamento de dados. A ADC mostrou como resultado uma separação clara de grupos com base em suas características, revelando que memória e armazenamento estão entre os fatores mais significantes para a definição do preço final. Diversos algoritmos de Machine Learning foram comparados procurando determinar qual era o mais eficiente para predizer o preço final baseado nas características mais influentes determinadas anteriormente. Por fim, esta pesquisa buscou contribuir para o entendimento do impacto das especificações técnicas na precificação de smartphones, fornecendo insights tanto para o mercado consumidor quanto para os fabricantes.
Orientador: Glauber da Rocha Balthazar
Mês/Ano: Janeiro de 2025

